Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-03-02T10:50:36+01:00

====== 4. ICEO ======

===== Enregistrements, Eclairages rasants (protocole ICEO) =====
**Extrait du rapport 2020**

La technique d’enregistrement des gravures par dessins vectoriels sur photographies numériques frontales, gravures éclairées par lumière artificielle rasante et tournante, a été développée en Morbihan depuis la fin des années 1990 (sites de Runesto, Vieux Moulin, entre autres – Boujot et al. 2000 ; Cassen, Vaquero 2003b) et sera progressivement améliorée avec le développement de l'imagerie numérique. Le principe consiste tout d'abord en une suite de prises de vues opérées dans l'obscurité, par le biais d'une station unique. Le matériel de prise de vue est en règle générale composé d’un boitier Nikon D5300 (objectif 10,5mm, f/2.8G ED DX Fisheye-Nikkor) muni d’un déclencheur à distance, les modalités d’acquisition étant constantes (ISO 200 à 400 ; format RAW ; ouverture à f : 16 ou 20). Le matériel d’éclairage est limité à une torche à LED (96 led) Kaiser (StarCluster) lumière du jour (5600° K ; 500 lux). La source lumineuse est manuellement orientée en oblique sur la scène, selon différentes incidences afin d'aller chercher le maximum d'information sur les tracés les plus altérés. Il faut prendre soin de bien tourner autour de la composition, les foyers opposés sont le gage d'une bonne restitution et validation des signes gravés. On détermine ainsi les limites et donc les superficies réelles de tous ces enlèvements ; ils peuvent dans certains cas éclairer la chronologie relative des travaux de percussion. 

Le mode opératoire suivant s'établit sur palette graphique par le biais d'un logiciel de dessin. Il n’est tenu compte, sur le cliché, que des surfaces en fort contraste et uniquement de la partie surexposée de la surface du support placée du côté de l’éclairage, qui s’oppose à la paroi à « l’ombre » – ou sous-exposée – de la gravure. Cette ligne de jonction est dessinée en mode vectoriel, l’intérieur de la partie gravée étant signalé par des « barbules » (préfabriquées par nous-mêmes – cf. Cassen, Robin 2010 – et accessibles dans le logiciel par la bibliothèque de formes). En sorte que la superposition progressive de tous ces contours partiels (correspondant à la compilation des photographies évidemment prises selon une même focale), chacun détenteur d'une bribe d'information, pourra fournir l’indication des creux de la gravure, ce qui s’avère nécessaire quand plusieurs lignes sont juxtaposées, sous peine de confondre les limites, voire le sens des réalisations.

Sur la feuille de travail, chaque tracé, doté d’une couleur distincte, est identifié à un calque spécifique qui porte le numéro du cliché utilisé. En sorte que l’expérience peut à tout moment être vérifiée, répétée, corrigée par un autre opérateur, la reproductibilité et la traçabilité de l’expérience étant un avantage décisif par rapport aux méthodes antérieures par estampage ou calque direct.

La validité d’un tracé est complète quand les deux bords en vis-à-vis, limitant la partie en creux, ont été mis en évidence par des éclairages rasants aux foyers opposés. Dans le cas contraire (un seul bord détecté), ou bien l’autre bord parallèle du tracé est endommagé, ou bien ce pseudo-tracé est un « artefact » visuel et correspond plus probablement à une faille, ressaut de fracture ou fissure naturelle de la roche. Le diagnostic est assez vite fait quand un des deux bords parallèles est partiellement interrompu, avant de se poursuivre ; il est plus délicat à formuler quand le manque est généralisé. Plus ces tracés se superposent et concordent, plus vive et marquée est la limite de la gravure ; un étalement des contours autour d’un même patron directionnel prouve l’état altéré de la gravure. Dans ce cas, il faut apprécier un contour moyen entre ces différents états ; c’est à ce niveau que pourront diverger les appréciations et interprétations des opérateurs.

À l'heure actuelle, pour un signe (ou un motif, assemblage de signes) étudié à travers une moyenne de 40 images sur lesquelles sont marqués les contours orientés des creux, la synthèse graphique se fait manuellement, l'opérateur faisant le choix de passer le contour final à travers la plus forte concentration de lignes dessinées. Un algorithme un jour prochain pourrait tout à fait produire cette ligne moyenne parmi les différentes options. Les enlèvements de matière qui ne posent aucun problème de reconnaissance sont alors colorés, chaque couleur arbitraire tente ainsi de traduire une étape de la réalisation de la gravure.

Une synthèse graphique obtenue de tous ces résultats superposés peut s'avérer incomplète par manque d’illuminations incidentes, ou au contraire par excès sur les secteurs n’offrant in situ aucun recul pour la source lumineuse qui surexpose la scène (gêne occasionnée par une dalle de couverture, un orthostate voisin, un plancher rocheux). Ce biais n’était jamais apparu de manière aussi évidente qu’à Gavrinis, en raison du déploiement des gravures à toute la surface du support, jusqu’à sa périphérie ; il s'agit bien sûr d'une occurrence exceptionnelle parmi le corpus breton mais qui démontre les limites du procédé de l’acquisition in situ, désormais corrigées par l’emploi systématique des images calculées sous différentes illuminations virtuelles obliques, travaillées depuis le modèle 3D du support. En résumé, le protocole fait appel aux images compilées sous éclairages obliques, et sera ainsi dénommée (ICEO). Cela n’empêchera pas de produire à l’avenir des clichés photographiques sur les objets, mais ils seront en moindre nombre et serviront la documentation et non plus le levé des contours de tracés.
