Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2021-03-23T15:03:59+01:00

====== 4.2. Extraire les informations ======
Créée le mardi 23 mars 2021

===== Traitements, levé des gravures =====
**Extrait du rapport 2020**

À ce jour, la méthode consistant à compiler des images prises sous éclairages tournants, illuminations effectuées in situ, ou illuminations virtuelles calculées depuis le modèle 3D, demeure la plus précise pour rendre compte des micro-reliefs révélant un tracé anthropique. Nous avons rappelé son principe en 3.1.1. Depuis le commencement du PCR 1, nous avions envisagé que des éclairages virtuels puissent un jour révéler la même précision d'information qu’une photographie ; c’est pour cette raison que « image » est le terme préféré pour résumer méthode et protocole (ICEO : images compilées sous éclairages obliques). Deux types de documents/fichiers sont produits : la totalité des contours restitués par les différentes images, d'une part, la synthèse des enlèvements de matière, d'autre part. Le premier visuel reproduit les seules lignes de contour, alors que le second témoigne des surfaces travaillées par percussion, chaque surface étant alors nommée (chiffre, lettre) afin d'être décrite en langage naturel. On laisse ainsi au lecteur la possibilité de juger le passage de l'information « brute » à l'interprétation donnée par l'opérateur en charge du levé.

Lors d’une acquisition in situ, la synthèse des signes sur le support est cependant déformée comme peut l'être toute scène traduite par l'objectif photographique. Et plus l'espace est contraint – ce qui est souvent le cas au sein des monuments mégalithiques – plus l'optique mise en œuvre pour couvrir le support va provoquer de déformations. Certains logiciels libres ou payant (Camera Raw dans la suite Adobe) intègrent un outil de correction des principaux défauts des objectifs, autrement dit le vignetage, le chromatisme et surtout les distorsions, l’ensemble étant intégré dans le flux de travail en Raw. L'outil « Corrections de l'objectif » contient les profils enregistrés dans la base de données des différents objectifs du marché. Mais, quelle que soit cette correction, elle ne peut suffire à redresser la composition correctement et à la juste géométrie de l'objet vrai. C'est donc ce travail de report de la synthèse graphique au sein du modèle tridimensionnel qui sera l'objet du document suivant, où les enlèvements de matière seront superposés à la morphologie du support et à toutes les informations générées par le fichier 3D. Plusieurs options de représentations sont possibles, qui vont des témoignages des impacts conservés jusqu'à la synthèse des signes interprétés. Notons que ce travail de redressement était encore, au début du PCR 1, entièrement manuel, par action sur les points d'ancrage du dessin afin d'inscrire la figure dans la trace restituée par le modèle 3D. Mais une nouvelle procédure opérée dans Photoscan, qui intègre la photographie servant au levé par éclairage tournant, autorisa progressivement un redressement concomitant. Bien entendu, dans le PCR 2, l’emploi d’éclairages virtuels à partir du modèle 3D élimine ce travail de redressement et le gain de temps est très appréciable. On notera cependant que le cerveau a plus de difficultés à évaluer un relief artificiel que la même surface en couleur restituée par l’appareil photographique. 

Un autre pas décisif est celui qui a permis de rendre compte des relations d'antéro-postériorité entre signes, entre enlèvements de matière. On ne mesure pas encore bien l'importance de cette chronographie, car c'est au niveau interprétatif qu'elle rendra l'aide la plus efficiente. Connaître les choix du graveur en termes de préséance des signes s'avère crucial pour décrire des assemblages qui étaient très probablement portés par un récit partagé, où devait régner un ordre hiérarchique entre les différentes entités. D'une manière générale, qu'il s'agisse du dessin vectoriel synthétique ou de l'image produite depuis le nuage de points (une carte des écarts, par exemple), l’opérateur doit faire l’inventaire des sécantes. A chaque point de rencontre ou de contact, un retour au document de référence permet, ou pas, de décider la chronologie des tracés. Prenant la dalle L6 de Gavrinis en objet expérimental, nous avons proposé quatre extraits de l’image de base pixellisée où l’antériorité d’une gravure est visuellement attestée, et susceptible d’être vérifiée par un autre opérateur. Ces extraits correspondent à quatre cas de figure que nous reprenons pour mémoire (Cassen et al. 2014 – JAS) :

* La superposition complète d’un tracé sur un autre, sans ambigüité de lecture, les bords du tracé postérieur se prolongeant dans le creux du tracé précédent ; 
* L’enlèvement de matière lors du recoupement d’un signe sur un autre plus ancien ; 
* L’empreinte négative d’un tracé antérieur altéré qui parvient néanmoins à déformer le tracé postérieur au point de croisement (effet « trou noir ») ; 
* L’évitement de tracés qui ne peut se concevoir sans une antériorité d’un signe sur un autre ; cette argumentation est bien entendu moins puissante que les trois précédentes et ne devra pas être trop sollicitée, mais à bon escient peut participer pleinement au déroulé chronologique de la composition.

La succession des signes peut donc être rendue par une matrice organisationnelle (de type Harris) qui va accompagner le document graphique synthétique. Elle résume ce qui aura été décrit par ailleurs dans le texte d'accompagnement décrivant les choix de l'opérateur et les difficultés rencontrées (para-donnée). L'ultime série documentaire susceptible d'être produite concerne l'inventaire des signes/motifs, au sens où sera mis en exergue (colorée, texturée) la surface placée en réserve (le champlevé) et non son contour, ou bien le signe iconique (crosse de jet, lame de hache, etc.) quand le tracé se confond avec le motif. Autrement dit les sujets représentés ; ce qu'a vraiment voulu projeter le graveur. Plus généralement, enlèvements de matière ou sujets proprement dits peuvent être inscrits dans les différents visuels informatifs, qu'il s'agisse de la texture photoréaliste, de la décorrélation d’image, de la microtopographie, de l'ombrage, de la carte des écarts, de la carte des reliefs, etc. Chaque fond issus de l’exploitation des modèles tridimensionnels va rendre une information certes voisine mais aussi distincte selon ce que veut privilégier l'observateur en première ou seconde lecture.
